Cao huyết áp là tình trạng phổ biến, đặc biệt xuất hiện nhiều ở những người lớn tuổi. Các nghiên cứu gần đây còn cho thấy bệnh tăng 
huyết áp 
cũng 
là một trong những nguyên nhân làm tăng nguy cơ 
suy giảm trí tuệ
và gây tổn thương não bộ đấy!
Tình trạng tăng huyết áp trong một thời gian dài được các nhà nghiên cứu cho là làm suy giảm trí tuệ và ảnh hưởng không nhỏ đến não bộ. Nếu bạn đang mắc chứng cao huyết áp hoặc đang sống chung với ba mẹ, ông bà thì nên tìm hiểu kỹ để có cách phòng tránh nhé.
Mối liên hệ giữa bệnh tăng huyết áp và não bộ
Gần đây, các nhà nghiên cứu từ Trung tâm bệnh tật Rush Alzheimer tại Trung tâm y tế Đại học Rush ở Chicago, IL (Hoa Kỳ) đã tiến hành một nghiên cứu để tìm hiểu mối liên hệ giữa huyết áp và dấu hiệu sức khỏe não bộ ở người lớn tuổi.
Đồng tác giả cuộc nghiên cứu, tiến sĩ Zoe Arvanitakis giải thích rằng họ nghiên cứu xem liệu huyết áp có liên quan đến các dấu hiệu lão hóa não bao gồm mảng xơ vữa và các rối loạn liên quan đến bệnh Alzheimer hay không.
Họ cũng nghiên cứu về một loại tổn thương não là nhồi máu. Đây là khu vực mô chết do tắc nghẽn nguồn cung cấp máu, có thể tăng theo độ tuổi, thường không bị phát hiện và có nguy cơ dẫn đến đột quỵ .
Trong nghiên cứu này có gần 1.300 người được theo dõi cho đến khi họ qua đời, trung bình là 8 năm kể từ khi bắt đầu nghiên cứu. Hai phần ba nhóm có tiền sử cao huyết áp, và 87% dùng thuốc để điều trị chứng tăng huyết áp.
Huyết áp được xem là cao khi con số đo huyết áp vượt trên 140/90 milimét thủy ngân (mmHg). Số đầu tiên được gọi là huyết áp tâm thu, để đo áp lực trong mạch máu khi tim co bóp. Số thứ hai là huyết áp tâm trương tức là áp suất trong động mạch khi tim nghỉ giữa các nhịp đập.
 
Mỗi năm, những người tham gia đã được đánh giá huyết áp của họ, và sau khi qua đời, não bộ của họ đã được khám nghiệm. Gần một nửa đã được phát hiện có ít nhất một vùng nhồi máu.
Vậy bệnh tăng huyết áp ảnh hưởng như thế nào đến não bộ?
Tăng huyết áp dẫn đến các vấn đề não bộ
Tổn thương não do tăng huyết áp
Theo giả thuyết đặt ra lúc đầu, các nhà nghiên cứu đã tìm thấy mối liên hệ giữa bệnh tăng huyết áp và sức khỏe não bộ. Họ phát hiện ra rằng mọi độ lệch chuẩn trên huyết áp tâm thu trung bình của nhóm sẽ làm tăng nguy cơ tới 46% ít nhất làm tổn thương não bộ, tương đương với khoảng 9 năm lão hóa não bộ.
Trong nghiên cứu này, một ví dụ về một độ lệch chuẩn trên mức trung bình sẽ là khoảng 147 mmHg so với 134 mmHg. 46% trong số họ được cho là tăng nguy cơ tổn thương lớn và 36% tăng nguy cơ tổn thương nhỏ hơn với mỗi độ lệch chuẩn tăng huyết áp tâm thu.
Khi thực hiện nghiên cứu về huyết áp tâm trương, kết quả cũng tương tự. Một độ lệch chuẩn trên mức trung bình của nhóm làm tăng nguy cơ tới 28% nguy cơ phát triển một hoặc nhiều tổn thương.
Ở một lưu ý khác, các tác giả thấy rằng huyết áp tâm trương giảm theo thời gian cũng có liên quan đến tăng nguy cơ tổn thương.
Giảm huyết áp theo thời gian trước đó có liên quan đến nguy cơ tử vong gia tăng.
Suy giảm trí tuệ do tăng huyết áp
Khi các nhà nghiên cứu điều tra mối liên hệ giữa tăng huyết áp và các đặc điểm thần kinh của bệnh suy giảm trí tuệ (Alzheimer), họ nhìn vào hai đặc điểm thần kinh: sợi xoắn trong các tế bào thần kinh và tích tụ protein giữa các tế bào thần kinh.
Mặc dù chỉ số huyết áp cao hơn có liên quan đến số lượng tích tụ protein nhiều hơn, nhưng chúng không dự đoán được số lượng mảng bám xơ vữa tăng.
Tăng huyết áp có thể gây ra nhiều vấn đề sức khỏe nghiêm trọng như làm tổn thương não và gây suy giảm trí tuệ. Vì thế, bạn cần hạn chế ăn những thực phẩm gây cao huyết áp cũng như nên thay đổi một số thói quen như uống nhiều bia, rượu, hút thuốc lá để có thể hạn chế tối đa nguy cơ cao huyết áp.
Bạn có thể quan tâm đến chủ đề:
Giúp mẹ bầu đối phó cơn mất trí nhớ thoáng qua 
Lối sống lành mạnh cho người bệnh cao huyết áp: Thay đổi 1, lợi đến 10 
Kiểm soát bệnh cao huyết áp với vitamin và khoáng chất