Phụ nữ khi mang thai luôn được khuyến cáo phải hạn chế uống thuốc, trong đó có aspirin để tránh những tác dụng phụ không mong muốn. Tuy nhiên, một số nghiên cứu lại cho thấy phụ nữ có huyết áp cao uống aspirin giảm nguy cơ tiền sản giật. Vậy aspirin uống thế nào mới đúng?
Một nghiên cứu của Đại học Pittsburgh ở Mỹ cho thấy aspirin có thể giúp giảm nguy cơ tiền sản giật ở phụ nữ có huyết áp cao khi mang thai đến 40%. Tiền sản giật và các rối loạn tăng huyết áp khác của thai kỳ đã gây ra 76.000 ca tử vong cho thai phụ và 500.000 trẻ sơ sinh mỗi năm trên toàn thế giới.
Tiền sản giật là bệnh gì?
Tiền sản giật là một tình trạng nghiêm trọng trong thai kỳ, và có thể đặc biệt nguy hiểm vì bệnh hầu như không có bất kì triệu chứng báo trước nào rõ rệt, một số triệu chứng nếu có cũng tương tự như triệu chứng của thai kỳ nên rất khó phân biệt.
Các triệu chứng của tiền sản giật bao gồm:
Huyết áp cao
Đau đầu
Buồn nôn hoặc nôn
Thay đổi về thị lực và khó thở
Sưng quanh mặt, mắt hoặc bàn tay
Tiền sản giật có thể được phát hiện thông qua các kiểm tra thông thường như đo huyết áp, cân nặng và lượng protein trong nước tiểu. Bệnh có thể được điều trị bằng thuốc và điều chỉnh chế độ ăn uống lành mạnh hợp lý.
Căn bệnh này thường xuất hiện ở giai đoạn sau tuần 20 của thai kỳỳ đến 6 tuần sau sinh. Tuy nhiên cũng có những trường hợp, tiền sản giật xuất hiện trước giai đoạn này.
Tác dụng giảm nguy cơ tiền sản giật của aspirin
Các nhà nghiên cứu đã tiến hành phân tích 1.020 phụ nữ mang thai từ năm 1989 đến 1992. Tất cả những phụ nữ này đều có huyết áp cao từ trước, được coi là tương đối nghiêm trọng. Họ uống 60mg aspirin mỗi ngày. Từ 81mg đến 160mg được coi là liều trung bình. Kết quả cho thấy uống aspirin giảm nguy cơ tiền sản giật đến 40%.
Tuy nhiên, nghiên cứu chỉ ra rằng aspirin chỉ có thể mang đến lợi ích cho những phụ nữ bị huyết áp cao từ trước. Ở những phụ nữ không bị huyết áp cao, aspirin chỉ có thể giúp giảm nguy cơ tiền sản giật 3%. Kết quả này cũng áp dụng cho cả những phụ nữ có nguy cơ bị tiền sản giật do tiền sử gia đình. 
Các nhà khoa học cũng cho biết tiền sản giật tiến triển khác nhau đối với mỗi cơ thể và uống aspirin khi mang thai cũng không chắc chắn sẽ có hiệu quả đối với tất cả mọi người.
 Khi nào bạn nên uống aspirin?
Mặc dù uống aspirin khi mang thai có thể gây ra một số rủi ro, tuy nhiên bác sĩ vẫn có thể kê toa dùng aspirin liều thấp nếu bạn rơi vào một số trường hợp sau đây:
Tăng huyết áp khi mang thai (PIH) để tránh biến chứng trong quá trình sinh nở.
Hội chứng Hughes, còn được gọi là hội chứng kháng phospholipid (APLS), một chứng rối loạn hệ miễn dịch tạo ra các cục máu đông.
Tiền sản giật, thường phát triển trong tam cá nguyệt thứ ba.
Tiểu đường hoặc rối loạn thận.
Mặc dù kết quả nghiên cứu aspirin giảm nguy cơ tiền sản giật là một tín hiệu khả quan đối với phụ nữ mang thai bị huyết áp cao từ trước, nhưng bạn vẫn nên tuyệt đối tuân theo chỉ định của bác sĩ chứ không tự ý uống thuốc. Để đảm bảo sức khỏe cho cả hai mẹ con, bạn cần duy trì những thói quen sống lành mạnh để tăng cường sức đề kháng cho cơ thể. Hãy luôn cẩn trọng với tất cả các loại thuốc, kể cả aspirin bạn nhé!
Bạn có thể quan tâm đến chủ đề:
Sản phụ biết gì về chứng tiền sản giật sau sinh? 
Ảnh hưởng của tiền sản giật đối với mẹ và thai nhi 
Nên điều trị chứng tiền sản giật khi mang thai như thế nào?