Cùng với hiệu ứng Angelina Jolie, loại thuốc đầu tiên trong điều trị ung thư vú giai đoạn muộn do đột biến gen được FDA (Hoa Kỳ) phê duyệt vào ngày 5–1–2017 đã khích lệ phụ nữ quan tâm nhiều hơn đến căn bệnh nan y này.
Ngày 14–5–2013, trên một bài viết của Tạp chí New York Times, nữ diễn viên nổi tiếng Angelina Jolie tiết lộ rằng đã phẫu thuật cắt bỏ hai bên ngực để phòng ngừa ung thư di truyền từ mẹ sau khi xét nghiệm dương tính với BRCA1.
Angelina Jolie có chia sẻ rằng: “Tôi chọn cách không giữ kín câu chuyện của mình, bởi vì còn có rất nhiều phụ nữ không biết rằng họ có thể đang sống dưới bóng tối của căn bệnh ung thư. Tôi thật sự hy vọng rằng họ cũng có thể xét nghiệm di truyền , và nếu họ có nguy cơ mắc bệnh ung thư cao, họ cũng sẽ biết rằng mình còn có những lựa chọn dứt khoát khác”.
Các đột biến gen BRCA (hay được biết với tên “gen Jolie”), đặc biệt nhạy cảm với ung thư, có thể làm tăng rõ rệt nguy cơ phát triển khối u vú ở phụ nữ từ 12 – 90%. Cơ thể chúng ta có hai loại gen ức chế khối u ở mô vú là BRCA1 và BRCA2. Cả hai đột biến gen BRCA1 và BRCA2 đều có thể được kế thừa từ cha mẹ, và làm tăng đáng kể nguy cơ ung thư vú và buồng trứng.
“Hiệu ứng Angelina Jolie” và nhận thức về ung thư vú
1. Sự gia tăng số lượng yêu cầu xét nghiệm di truyền
Trong một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Breast Cancer Research , giáo sư Gareth Evans, Chủ tịch Hội từ thiện Phòng chống Ung thư vú do di truyền và nhóm cộng sự của mình đã tìm hiểu về sức ảnh hưởng của “Hiệu ứng Angelina Jolie” đến tỷ lệ yêu cầu xét nghiệm di truyền cho bệnh ung thư vú trong dân số nói chung.
Nghiên cứu cho thấy có khoảng 12% phụ nữ trong dân số nói chung sẽ phát triển ung thư vú trong cuộc đời họ, nhưng có khoảng 55–65% phụ nữ mang đột biến gen BRCA1 và 45% phụ nữ có đột biến gen BRCA2 sẽ phát triển thành ung thư vú đến tuổi 70. Nguy cơ này lên đến 80% nếu sống đến 90 tuổi.
Vào tháng 6 và tháng 7 năm 2013, ngay sau khi bài viết của Angelina Jolie được công bố, số trường hợp yêu cầu các xét nghiệm di truyền đã tăng gấp 2,5 lần so với cùng kỳ năm 2012, từ 1.981 lên 4.847 lần. Tăng 2 lần cho đến tháng 10 năm 2013 và sau đó có sự suy giảm nhẹ. Hơn nữa, nhóm nghiên cứu cũng nhận thấy ở New York, số phụ nữ tiến hành phẫu thuật cắt bỏ hai bên ngực tăng gần gấp đôi, từ 3,3 ca/một triệu dân 20 tháng trước tuyên bố của Jolie lên 6,3 ca/một triệu dân sau tuyên bố của cô.
2. Đem lại niềm tin cho các bệnh nhân ung thư vú
Giáo sư Gareth Evans đã có sự phân tích như sau: “Với hình tượng trong sạch, đầy tài năng và trái tim quả cảm, Angelina Jolie hoàn toàn chinh phục và lan tỏa tinh thần mạnh mẽ của mình đến công chúng, nhất là nhận thức về bệnh ung thư vú, vì quyết định trên của cô đối với hầu hết mọi người là hết sức khó khăn”.
“Nhưng cũng chính sự can đảm, và ngoại hình vẫn đầy nữ tính của cô là mấu chốt vực dậy niềm tin cho những bệnh nhân bị ung thư vú, đánh bại những lo lắng liệu họ có mất vẻ quyến rũ sau phẫu thuật ngừa bệnh. Angelina cũng tạo động lực khuyến khích mọi người thường xuyên kiểm soát để sớm phát hiện và điều trị kịp thời bệnh ung thư vú “, ông chia sẻ thêm.
Liều thuốc đầu tiên điều trị ung thư vú do đột biến gen
1. Công dụng thuốc Lynparza điều trị ung thư vú
Vào ngày 5–1 vừa qua, sau nhiều thập kỷ nghiên cứu và phát triển, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phê duyệt thuốc Lynparza của Công ty dược phẩm AstraZeneca PLC là loại thuốc đầu tiên dành cho những bệnh nhân bị đột biến gen BRCA đã trải qua hóa trị.
Thuốc nhằm mục tiêu vào gen là thuốc đầu tiên trong nhóm thuốc mới cho ung thư buồng trứng được gọi là chất ức chế PARP, cũng được phê duyệt để điều trị ung thư vú. Các chất ức chế PARP ngăn không cho tế bào ung thư sửa lỗi DNA của chúng, khiến cho các tế bào bị chết hoặc khối u phát triển chậm hoặc thậm chí ngừng phát triển.
Các chuyên gia trên khắp thế giới đã ca ngợi động thái này như là một bước đột phá, cho thấy có thể sử dụng thuốc điều trị phù hợp với di truyền của bệnh nhân để nhắm vào điểm yếu của ung thư.
2. Ảnh hưởng đến cách điều trị bệnh của các bác sĩ
Ngày 11–1, nghiên cứu do Đại học Southampton tiến hành đã kết luận rằng ung thư vú đột biến BRCA không còn nguy hiểm so với bất kỳ dạng bệnh nào khác. Phát hiện này được đưa ra sau những nghiên cứu gần đây về gen, điều này có thể khiến ung thư vú đột biến BRCA dễ quản lý hơn và các biện pháp điều trị hoặc phòng ngừa ít xâm lấn hơn.
Cho đến nay, hầu hết phụ nữ bị ung thư vú do đột biến gen đã trải qua phẫu thuật cắt bỏ cả hai ngực ngay khi phát bệnh, vì các bác sĩ tin rằng ung thư vú rất khó điều trị. Nghiên cứu trên 2.700 phụ nữ cho thấy những phụ nữ đột biến gen BRCA có 97% cơ hội sống thêm hai năm sau khi chẩn đoán, so với tỷ lệ 96,6% đối với các bệnh nhân ung thư vú khác.
Giờ đây những phát hiện này có thể ảnh hưởng đến cách các bác sĩ điều trị bệnh. Bác sĩ sẽ là người tư vấn cho một phụ nữ có nguy cơ cao mắc ung thư vú hay không, có nên đi làm xét nghiệm di truyền tìm đột biến gen, và có thể lựa chọn dùng thuốc chống ung thư hoặc thay đổi lối sống để giảm nguy cơ ung thư ngoài việc phẫu thuật cắt bỏ ngực.
Sự thành công của loại thuốc điều trị ung thư vú Lynparza đã thôi thúc các nhà nghiên cứu sử dụng thuốc điều trị phù hợp với di truyền của bệnh nhân để nhắm vào điểm yếu của ung thư. Hy vọng trong tương lai họ sẽ tìm ra cách điều trị các loại ung thư khác hiệu quả như thế này. Ngoài ra, “Hiệu ứng Angelina Jolie” chính là hồi chuông báo động cần phải tiến hành ngay việc nâng cao ý thức của mọi người về ung thư vú do di truyền.
Bạn có thể quan tâm đến chủ đề:
Ung thư vú ảnh hưởng đến khả năng sinh sản như thế nào? 
Chế độ ăn uống lành mạnh sau khi điều trị bệnh ung thư vú 
Cách giúp bệnh nhân ung thư vú đối mặt với căn bệnh và điều trị 
Các lựa chọn liệu pháp điều trị ung thư vú theo giai đoạn