Nghiên cứu gần đây cho thấy bệnh nhân HIV và viêm gan C kết hợp cà phê trong chế độ ăn uống hàng ngày sẽ rất có lợi. Họ sẽ có khả năng sống cao gấp đôi so với những bệnh nhân dùng ít hoặc không dùng cà phê.
Khoảng 1/4 bệnh nhân nhiễm HIV đều có nguy cơ mắc bệnh viêm gan C . Bệnh nhân HIV rất dễ bị nhiễm trùng, đặc biệt là nhiễm HCV (vêm gan C) tăng nguy cơ mắc các bệnh về gan như ung thư gan.
Theo Hiệp hội Nghiên cứu gan châu Âu, cà phê cũng có thể ngăn ngừa gan không bị kháng insulin.
Cà phê giúp bảo vệ gan và hoạt động như một chất chống viêm. Lãnh đạo nhóm nghiên cứu Niels Friedman của Viện ung thư Quốc gia Hoa Kỳ cho biết: “Uống cà phê làm giảm lượng men gan, kìm hãm tốc độ phát triển của bệnh gan mạn tính đang tiến triển và giảm tần suất phát triển ung thư gan”.
Nghiên cứu từ Viện Sức khỏe Quốc gia Pháp và Cơ quan Quốc gia về AIDS và Nghiên cứu Viêm gan cho thấy những bệnh nhân đã tìm cách điều trị HCV, uống ít nhất 3 ly cà phê mỗi ngày và không hút thuốc đã có kết quả tốt hơn so với các bệnh nhân khác.
Qua phân tích dữ liệu, các nhà nghiên cứu nhận thấy nguy cơ tử vong do tất cả các nguyên nhân đã giảm 80% (hoặc hơn) ở những người đã loại trừ được HCV và không hút thuốc lá. Trong trường hợp chưa loại trừ được HCV, uống ít nhất 3 ly cà phê mỗi ngày cũng có thể liên quan đến việc giảm 50% nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân. Tại thời điểm nghiên cứu, khoảng 26,6% người tham gia cho biết họ uống ít nhất 3 cốc cà phê mỗi ngày.
Trong nghiên cứu này, tác giả chính là tiến sĩ Maria Patrizia Carrieri của Đại học Aix Marseille ở Marseille, Pháp, cho biết các đối tượng uống hơn 3 ly cà phê có tỷ lệ sống tốt hơn.
Các nghiên cứu còn cho biết thêm, ngay cả khi HCV được chữa khỏi, HIV cũng dẫn đến “quá trình lão hóa nhanh” và có thể dẫn đến các vấn đề về tim và sự suy thoái của gan.
Tuy nhiên, trong nghiên cứu của 1.028 bệnh nhân, những người có mức tiêu thụ cà phê cao – hơn 3 ly mỗi ngày – một nửa có khả năng chịu đựng các bệnh nhiễm trùng xảy đến với họ trong suốt 5 năm nghiên cứu.
Ngoài ra, các nhân tố về lối sống như việc chỉ quan hệ tình dục chung thủy với một người; có lối sống khoa học, lành mạnh cũng góp phần làm tăng phần trăm sống sót cho bệnh nhân. Việc không bị người khác kì thị cũng tạo động lực sống cho họ.
Bạn có thể quan tâm đến chủ đề:
Bố mẹ có nên cho bé uống trà hoặc cà phê hay không? 
Uống cà phê mỗi ngày có thể kéo dài tuổi thọ 
5 lợi ích tuyệt vời từ việc uống cà phê