Một nghiên cứu mới đây đã chứng minh rằng những đứa bé giống bố sẽ gần gũi với bố và khỏe mạnh hơn trong quãng thời gian đầu đời (trước khi 1 tuổi).
“Ồ, bé giống bố ghê ta!”. Bạn chắc hẳn đã nghe bao nhiêu người nói câu này. Khi bé cưng chào đời, những lời nhận xét bé giống bố hay mẹ là điều mà bạn nghe thấy thường xuyên. Khi bé lớn lên và phát triển, khuôn mặt, ngoại hình và tính cách của bé cũng bắt đầu thay đổi.
Giống bố hay mẹ là do yếu tố di truyền quyết định. Thế nhưng, việc này có ảnh hưởng rất nhiều đến việc nuôi dạy con cái. Theo nghiên cứu mới đây, điều này còn ảnh hưởng đến sức khỏe của bé.
Bé giống bố sẽ khiến bố có động lực chăm sóc con hơn?
Theo nghiên cứu, sự giống nhau của bé với người bố có thể ảnh hưởng đến mức độ gắn bó giữa người bố với bé cưng. Những người bố nhận thấy đứa con có nhiều đặc điểm giống mình sẽ càng chắc chắn đó là con ruột của mình. Do đó, theo cách tự nhiên, họ sẽ dành nhiều thời gian hơn cho đứa bé. Người bố đóng vai trò rất quan trọng trong việc nuôi con và nó tự biểu hiện lên sức khỏe của trẻ.
Sự chăm sóc của các ông bố sẽ giúp cải thiện sức khỏe của bé
Các nhà nghiên cứu đã theo dõi 715 bà mẹ và ông bố không sống cùng nhau. Những bố, mẹ đơn thân này được phỏng vấn ngay sau ngày sinh em bé và tiếp tục trong hơn một năm sau. Các nhà nghiên cứu thu thập những thông tin về tần suất của bệnh hen phế quản, số lượng, thời gian tới phòng khám…
Mặc dù các ông bố không sống chung với bé cưng của mình nhưng sự giống nhau giữa hai bố con là yếu tố để quyết định xem người bố có dành thời gian để ghé thăm và chăm sóc con hay không.
Các nhà nghiên cứu cho biết rằng chỉ số sức khỏe của bé sẽ tốt hơn khi bé giống bố. Lý giải cho điều này là do việc ghé thăm và chăm sóc thường xuyên của người bố sẽ giúp bố có các kiến thức về vấn đề sức khỏe của bé, biết phải mặc gì cho phù hợp với con, cho con ăn thế nào…
Điều này không đồng nghĩa với việc những ông bố sẽ không thương yêu đứa bé không giống mình. Thế nhưng, họ cần động lực để làm điều đó, trong khi các bà mẹ thực hiện điều này một cách tự nhiên dù bé cưng có giống ai đi nữa.
Mặc dù người cha không phải là yếu tố duy nhất quyết định trẻ có một tuổi thơ đẹp hay không nhưng sự hỗ trợ của người cha chắc chắn sẽ giúp ích. Hơn nữa, thật không công bằng nếu nói một cách khái quát về thời gian chăm sóc con cái của bố mẹ bởi văn hóa của mỗi quốc gia là khác nhau. Tuy nhiên, đối với bố mẹ, nghiên cứu này có thể là động lực để bố mẹ dành nhiều thời gian để chăm sóc con hơn.
Bạn có thể quan tâm đến chủ đề:
Hãy xem quá trình lão hóa là một bệnh để có thể chữa và ngăn ngừa nó 
Vai trò của dây rốn: Nguồn cung cấp sự sống cho thai nhi 
Bà bầu ăn thịt gà có ảnh hưởng đến “cậu nhỏ” của bé?