Chế độ ăn uống luôn quan trọng trong việc giữ gìn sức khỏe hay thậm chí còn giúp tăng tuổi thọ của chúng ta. Gần đây, các nhà khoa học đã nghiên cứu và chứng minh được chế độ ăn Địa Trung Hải có thể giảm nguy cơ tử vong sớm cho những người lớn tuổi. 
Chế độ ăn Địa Trung Hải vẫn còn khá mới mẻ với nhiều người nhưng đã được các nhà khoa học nghiên cứu từ rất lâu. Đây là chế độ ăn không quá kham khổ nhưng có thể mang đến một số lợi ích sức khỏe không ngờ đấy.
Chế độ ăn Địa Trung Hải là gì?
Chế độ ăn Địa Trung Hải là một chế độ ăn lấy cảm hứng từ thói quen ăn uống của người Hy Lạp và người Ý những năm 1950.
Các loại thực phẩm bạn nên ăn
Chế độ ăn này tập trung vào các loại thực phẩm tươi, chưa qua chế biến như:
• Rau củ:
Các loại rau tươi như cà chua, súp lơ xanh, súp lơ trắng, cải bó xôi, dưa leo, khoai tây, khoai lang…
• Trái cây:
Táo, chuối, cam, lê, dâu, nho, sung, các loại dưa, đào…
• Các loại hạt:
Hạnh nhân, hạt óc chó, hạt macca, hạt phỉ, hạt hướng dương, hạt bí…
• Ngũ cốc:
 Yến mạch, gạo lứt , bánh mỳ ngũ cốc nguyên cám…
• Hải sản:
Các loại cá như cá hồi, cá ngừ, cá thu và các hải sản khác như tôm, hàu, cua…
• Thịt gia cầm:
Thịt gà, vịt, gà tây…
• Trứng:
Trứng gà, trứng vịt hay trứng cút
• Các sản phẩm từ sữa
: Phô mai, sữa chua, sữa chua Hy Lạp…
• Các gia vị và thảo mộc:
Tỏi, húng quế, bạc hà, hương thảo, lá xô, quế, ớt…
• Các thực phẩm có chất béo tốt:
 Dầu olive, bơ, dầu bơ…
Các loại thực phẩm bạn nên tránh
Người ăn theo chế độ ăn Địa Trung Hải còn cần tránh các loại thực phẩm sau:
• Các thực phẩm có đường:
Kem, nước ngọt, kẹo…
• Ngũ cốc đã qua chế biến:
Bánh mì trắng, các loại bún, miến, phở làm từ gạo trắng
• Chất béo chuyển hóa nhanh:
Các chất béo có trong bơ và thức ăn nhanh
• Các loại dầu tinh chế:
Dầu đậu nành đã qua tinh chế, đầu olive đã qua tinh chế…
• Các loại thịt đã qua chế biến:
Xúc xích, lạp xưởng, chả…
Chế độ ăn Địa Trung Hải giúp bạn sống thọ hơn?
Một chế độ ăn gồm nhiều rau và hạn chế thịt đỏ như chế độ Địa Trung Hải là lành mạnh và tốt cho sức khỏe người lớn tuổi. Các nhà khoa học còn nghiên cứu chế độ ăn Địa Trung Hải có thể làm giảm nguy cơ tử vong sớm cho người lớn tuổi.
Nghiên cứu mới cho thấy chế độ ăn Địa Trung Hải là một sự lựa chọn lành mạnh cho người lớn ở mọi lứa tuổi. Ngay cả khi bạn đang ở những năm phong độ nhất của cuộc đời, chế độ ăn này vẫn có thể có ích.
Theo một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Dinh dưỡng Anh (the British Journal of Nutrition), chế độ ăn Địa Trung Hải có thể giúp làm giảm các nguy cơ gây tử vong và kéo dài tuổi thọ. Nhóm nghiên cứu nhận thấy rằng việc tuân thủ chế độ ăn Địa Trung Hải có thể giảm nguy cơ tử vong do tất cả các nguyên nhân xuống 25% ở phần lớn những người cao tuổi tham gia thí nghiệm.
Các nhà nghiên cứu chọn một nhóm hơn năm nghìn người trên 65 tuổi ở miền Nam nước Ý để theo dõi trung bình trong 8 năm. Các thành viên của nhóm này đã được đánh giá sức khỏe tổng quát bao gồm mức độ hoạt động, cholesterol, BMI, tình trạng hút thuốc lá và huyết áp. Các nhà nghiên cứu đã đánh giá mức độ tuân thủ của mỗi người tham gia nghiên cứu đối với chế độ ăn Địa Trung Hải từ 0 đến 9, với 0 là tuân thủ ít nhất, và 9 là tuân thủ nhất.
Kết quả chỉ ra những người lớn tuổi càng tuân thủ chặt chẽ với chế độ ăn Địa Trung Hải có sức khỏe tim mạch tốt hơn, và nguy cơ tử vong do bệnh tim mạch thấp hơn.
 
Ngoài ra, một phân tích tổng hợp của bảy nghiên cứu khác về chế độ ăn Địa Trung Hải cho thấy rằng những người càng tuân thủ theo chế độ ăn uống phù hợp, tiền chi trả cho các vấn đề sức khỏe càng giảm.
Chế độ ăn Địa Trung Hải rất đa dạng và bạn có thể kết hợp các nguyên liệu mình thích để làm ra món hợp khẩu vị mà vẫn nhiều rau củ và ngũ cốc nguyên cám. Tuy nhiên, một số người lớn tuổi có thể sẽ cần nhiều protein hơn để duy trì cơ. Nếu ăn uống lành mạnh, bạn có thể khỏe hơn cả độ tuổi của mình đấy!
Thanh Tùng | HELLO BACSI
Bạn có thể quan tâm đến chủ đề:
6 món ngon theo chế độ ăn eat clean cho dân công sở 
6 vitamin không thể thiếu trong chế độ ăn của người tiểu đường 
10 lợi ích của gạo lứt có thể bạn chưa biết