Một đoạn video ghi lại hình ảnh cha mẹ tổ chức một đám cưới đặc biệt cho 2 đứa bé 2 tuổi bị bệnh bạch cầu ác tính đã khiến mọi người không khỏi rơi nước mắt xót xa.
Lễ cưới đặc biệt này được tổ chức tại Bắc Kinh, Trung Quốc. Ngoài cha mẹ của 2 đứa bé, còn có sự hiện diện của các tình nguyện viên tuyên truyền cho bệnh ung thư. Những tình nguyện viên này đã chuẩn bị quần áo và trang trí cho địa điểm diễn ra lễ cưới.
Lễ kết hôn đặc biệt của 2 đứa bé
Nhân vật chính của đoạn clip là chú rể Wu Tianyi cùng cô dâu Sun Yichen. Cả hai đều mới 2 tuổi và đến từ Hà Nam. Cả hai bé đều được chẩn đoán mắc bạch cầu myeloid cấp tính vào năm 2017.
Bệnh bạch cầu myeloid cấp tính là một bệnh ung thư dòng tủy của các tế bào máu, đặc trưng bởi sự tăng trưởng nhanh chóng của các tế bào máu trắng bất thường tích tụ trong tủy xương và ảnh hưởng đến việc tạo ra các tế bào máu bình thường. Để điều trị bệnh này, các bé cần phải trải qua nhiều lần hóa trị. Tuy nhiên, điều đó không giúp các bé giảm đau. Hiện nay, các bé đang chờ ghép tủy xương.
Cả hai bé này đều đang được điều trị trong cùng một phòng bệnh tại một bệnh viện ở Bắc Kinh. Có lẽ đây là lý do tại sao mà cha mẹ của các bé lại quyết định tổ chức lễ cưới đặc biệt này.
Cha mẹ muốn nhìn thấy con mình kết hôn
“Tôi đã mặc áo cưới cho con gái của mình. Sau khi làm xong, tôi đã bật khóc. Tôi mơ rằng sẽ có một ngày tôi nhìn thấy con gái mình mặc áo cưới. Thế nhưng, lúc này tôi sợ ngày đó sẽ không đến”, mẹ của Yichen chia sẻ.
Kinh tế gia đình Yichen cũng không mấy khá giả. Mọi chi phí trong gia đình đều do một tay người chồng gánh vác. Thế nhưng, nghề tài xế cũng không giúp gia đình có đủ chi phí chữa bệnh cho con. Họ nhanh chóng phải bán ngôi nhà ở quê để có tiền lo viện phí. Nhận tin cô bé cần được ghép tủy sớm, gia đình lại phải tìm cách vay mượn họ hàng. Mặc cho khó khăn, chị Hu khẳng định gia đình chị dù bằng cách nào cũng sẽ nỗ lực cứu sống con gái.
Gia đình của Tianyi cũng chia sẻ một câu chuyện tương tự
Chia sẻ về đám cưới, cha của Wu Tianyi nói rằng anh luôn mong muốn một ngày nào đó tận mắt nhìn thấy con trai kết hôn, nhưng lo sợ ca phẫu thuật sẽ không thành công nên mới nghĩ ra đám cưới này.
Anh Wu nói: “Chúng tôi có hỏi ý kiến cha mẹ của Yichen và họ đồng ý để cô bé trở thành “con dâu” của chúng tôi. Nếu ca phẫu thuật thành công, sau khi lớn lên, hai đứa nhỏ có thể nhìn lại chúng từng mạnh mẽ đến thế nào”.
Một lễ cưới xúc động
Cả hai bên gia đình đều nói rằng họ hài lòng với quyết định của mình và cảm ơn nhà tổ chức Han Yuqui. Yuqui, một sinh viên đại học 21 tuổi, nói: “Những người hiện diện trong hôn lễ đều rất xúc động, chúng tôi đều hy vọng rằng hai đứa trẻ có thể hồi phục”.
Qua những thông tin vừa bất ngờ vừa đau đớn trên, có lẽ ai cũng nhận thấy một điều ung thư là một căn bệnh cực kỳ nguy hiểm. Đó là lý do tại sao các bậc cha mẹ cần biết những dấu hiệu của bệnh ung thư ở trẻ nhỏ.
Dấu hiệu của bệnh bạch cầu ác tính ở trẻ nhỏ
Các dấu hiệu ung thư ở trẻ em rất khó phát hiện. Thế nhưng, nếu phát hiện sớm, bạn có thể cứu được trẻ. Các triệu chứng của bệnh bạch cầu ác tính ở trẻ em rất dễ gây nhầm lẫn. Tuy nhiên, nếu trẻ có bất kỳ triệu chứng nào, bạn nên đưa trẻ đến bác sĩ để tìm nguyên nhân và có phương pháp điều trị thích hợp.
Các triệu chứng của bệnh bạch cầu ác tính thường là do các vấn đề trong tủy xương. Đó là nơi mà bệnh bạch cầu ác tính bắt đầu tiến triển. Các tế bào ung thư có thể lan sang các tế bào máu bình thường khác. Kết quả là trẻ có thể không có đủ hồng cầu, bạch cầu và tiểu cầu. Điều này sẽ được thể hiện trên các xét nghiệm máu, nhưng nó cũng có thể biểu hiện một số triệu chứng nhất định. Các tế bào bạch cầu cũng có thể xâm nhập vào các vùng khác của cơ thể, gây ra các triệu chứng khác nhau.
Các triệu chứng do thiếu hồng cầu
Các tế bào hồng cầu có nhiệm vụ mang oxy tới tất cả các tế bào trong cơ thể. Việc thiếu hụt các tế bào hồng cầu có thể gây ra:
Mệt mỏi
Yếu ớt
Cảm thấy lạnh
Cảm thấy chóng mặt
Nhức đầu
Khó thở
Da nhợt nhạt.
Các triệu chứng do thiếu bạch cầu
Nhiễm trùng là bệnh thường gặp nếu trẻ bị thiếu bạch cầu. Mặc dù trẻ mắc bệnh bạch cầu ác tính có lượng bạch cầu cao nhưng những tế bào này không có khả năng bảo vệ như những tế bào bạch cầu bình thường khác.
Sốt là dấu hiệu chính của nhiễm trùng. Một số trẻ có thể bị sốt mà không bị nhiễm trùng.
Các triệu chứng do thiếu tiểu cầu
Tiểu cầu có chức năng ngăn ngừa chảy máu. Sự thiếu hụt các tiểu cầu có thể dẫn đến:
Dễ bị bầm tím và chảy máu
Chảy máu cam thường xuyên hoặc nghiêm trọng
Chảy máu nướu răng
Các triệu chứng khác
Đau xương hoặc khớp:
 Nguyên nhân của tình trạng này là do các tế bào ung thư có thể tích tụ gần bề mặt xương hoặc bên trong khớp.
Sưng bụng:
 Tế bào ung thư có thể tích tụ trong gan và lá lách, làm cho chúng to hơn. Điều này có thể khiến trẻ bị sưng bụng.
Chán ăn và giảm cân:
Nếu lá lách hoặc gan quá lớn, chúng có thể ép vào các cơ quan khác như dạ dày. Điều này khiến trẻ dễ cảm thấy no dù chỉ mới ăn một lượng nhỏ.
Sưng hạch bạch huyết:
 Một số tế bào ung thư đã lan tới các hạch bạch huyết. Các hạch bị sưng có thể nhìn thấy hoặc cảm thấy ở những khu vực nhất định của cơ thể như ở hai bên cổ, vùng dưới nách, ở trên xương đòn hoặc ở háng.
Ho hoặc khó thở:
 Bệnh bạch cầu ác tính có thể ảnh hưởng đến cấu trúc ở giữa ngực, chẳng hạn như hạch bạch huyết ở ngực hoặc tuyến ức (một cơ quan nhỏ ở phía trước khí quản, ống thở dẫn đến phổi). Ngoài ra, các tế bào bạch cầu cũng có thể tích tụ trong các mạch máu nhỏ của phổi, gây khó thở.
Sưng mặt và cánh tay:
 Hội chứng tĩnh mạch chủ trên là một tình trạng gây nên do sự tắc nghẽn tĩnh mạch chủ trên do khối u phổi, tuyến giáp lớn chèn ép, thuyên tắc… Các triệu chứng thường gặp của tình trạng này là phù mặt, cổ bành, giãn tĩnh mạch chi trên, khó nuốt, khàn giọng, thở khò khè, khó thở, phù não, đau đầu. Hội chứng tĩnh mạch chủ trên có thể đe dọa tính mạng và cần được điều trị ngay.
Nhức đầu, động kinh, nôn mửa:
Một số nhỏ trẻ được chẩn đoán ung thư máu khi bệnh đã lan ra não và tủy sống. Điều này có thể dẫn đến các triệu chứng như đau đầu, khó tập trung, động kinh, nôn mửa, thị lực giảm sút.
Sưng tấy nướu răng:
 Các tế bào ung thư có thể lan đến nướu răng, gây sưng, đau và chảy máu. Nếu lan ra trên da, nó có thể gây ra các đốm nhỏ trông giống như phát ban.
Đa số các triệu chứng trên có nhiều khả năng là do trẻ mắc các bệnh khác chứ không phải bệnh bạch cầu ác tính. Tuy nhiên, khi thấy trẻ có các triệu chứng này, bạn vẫn nên đưa trẻ đến bác sĩ để tìm hiểu nguyên nhân và có các phương án điều trị thích hợp.
Bạn có thể quan tâm đến chủ đề:
Có nên cho bé uống nước đóng chai không? 
Dầu khuynh diệp có thật sự an toàn cho trẻ nhỏ? 
Bạn đã biết trẻ bị chắp ở mắt kiêng ăn gì?